00:02
Спасибо.

00:16
Добрый день, уважаемые участники!  Рада приветствовать вас на сессии Вопросов-ответов в рамках проекта «Лидеры цифровой трансформации 2026». Сегодня мы разбираем задачу номер 5 направления город от Департамента транспорта и развитие дорожно-транспортной инфраструктуры, система обнаружения посторонних объектов для беспилотных поездов в тоннеле метро.

00:46
Так.  Вместе с нами на встрече присутствует ментор задачи Сидников Григорий и представители компании постановщиков Петрий Кимконстантин, старший руководитель проекта Московские метрополитэ Новиков Андрей, главный специалист ГУК Московский метрополитэ и Зинченко Георгий, главный специалист ГУК Московский метрополитэ

01:17
Ментор Григорий будет вести содержательную часть,  последовательно разбирать вопросы вместе с постановщиками.  И обращаю ваше внимание, что наша встреча записывается. Сессия продлится не более часа. Сначала разберём вопросы, которые были сформированы через форму.  Можно будет задать дополнительно вопросы.

01:45
уже после основного перечня вопросов. И это можно будет сделать двумя способами. Либо в чате нашей встречи, либо проговорить голосом. Чтобы проговорить голосом, важно поднять руку,  дождаться, когда вам передадут слово, включить камеру и задать свой вопрос.  Обращаю внимание,  что после того, как вы задали вопрос камеру,

02:14
с микрофона главное выключить. Время встречи нашим ограничено часом, поэтому предлагаем все-таки лаконично задавать вопросы.

02:30
Еще важный организационный момент по участию в Хакатоне. Проверьте, что ваша команда состоит в чате по задачи. Также в само решение необходимо будет прикрепить ссылку на ваше хранилище на платформе внутри выбранной задачи. И важно все-таки сделать это заранее, а не переотвратившись.

02:59
самим дедлайном чтобы избежать перегрузки от платформы чтобы все время можно было решение подгрузить и так коллеги я тогда передаю слово Григорию и ждем тогда ваши вопросы

03:19
Ольга,  Добрый день, уважаемые участники. Мы собрали все ваши вопросы, которые вы донесли до нас через форму. Обработали эти вопросы и сейчас с заказчиками пытаемся на эти вопросы ответить. Вопросы мы сгруппировали.  Собрали смысловые группы,  поэтому пойдем по ним, скажем так, по подпунктам.

03:46
Первая группа вопросов связана с датасетом. Подскажите,  будут ли дополнительные данные кроме того архива, который был уже предоставлен на 4 ГБ?

04:02
Давайте я отвечу на этот вопрос.  Дело в том,  что мы сами столкнулись с проблемой сборки адекватного датасета для решения этой задачи.  Metro, метрополитен — это, в принципе,  очень постная структура,  очень сложная административно-технически, и, в принципе...

04:31
получить доступ в тоннель для того,  там что-то размещать,  это задача не тривиальная,  а она сложнее еще тем, что ехать одновременно поездом по тоннелю, в котором что-то висит, это запрещено категорически.  Поэтому задача,  один из вызовов главной этой задачи, что нельзя собрать какой-то полноценный хороший датасет.

04:59
со всеми возможными предметами, которые стоят в тоннеле, свисают в тоннеле.  И приходится действовать в условиях...

05:11
у тебя есть по сути только запись того, как выглядит тоннель, в котором ничего нет.  если участники рассчитывают на датасет, в котором будет много всяких разных интересных предметов, то к сожалению такого датасета мы предоставить не можем, у нас его у самих нету.  чтобы было понятно,  исторически мы решали эту задачу

05:40
когда нам ее поставили в прошлом году. Мы провели анализ, что мы можем сделать, как мы можем, какими способами ее решать.  Столкнулись с административными сложностями, техническими по сбору датасетов.  И мы пришли к выводу, что наиболее простым и близким путем будет алгоритмическое решение этой задачи. Мы, собственно, по нему пошли, и у нас есть решение.

06:08
который работает, который мы уже оплатываем оно не нейросетевое оно как раз таки геометрическое, алгоритмическое ну и собственно говоря, участникам предлагаем тоже подойти к этой к этой задачи и возможно кто-то предложит какое-то более интересное решение вот, ну собственно говоря, возвращаясь к датасету к сожалению, там все что мы можем предоставить это просто

06:37
еще больше пустого тоннеля.  других вариантов нет.

06:46
Спасибо. Как раз следующий вопрос. Есть ли разметка препятствий? Ответа этот вопрос нет и не существует, потому что это достаточно сложная задача и в условиях метрополитена порой может быть и невыполнимая. Именно разметка реальных препятствий. нас снимка Хлидар. Хорошо, тогда следующий вопрос.  Что будет в приватном датасете, по которому будет осуществляться проверка решения? Это будут реальные инциденты или какие-то имитации?

07:12
И в целом, будет ли построен приватный датасет на тех же станциях-туннелях или на каких-то других? У нас есть датасеты из туннелей,  другие из других туннелей. У нас есть проезды по этим же туннелям, которые мы показали. Плюс у нас есть штука, которая делает синхетические препятствия.

07:39
с помощью которой мы также будем проверить решение.  Спасибо.  А подскажите, есть ли адометрия в предоставленных записях? Нет, это тоже вызов, один из вызовов задачи.  принципе,  разметка тоннеля определенная есть,  определенная адометрия с поезда есть, но предполагается,  что не все тоннели

08:08
всего метрополитена будут размечены и система должна работать на разных составах, некоторых из которых вполне может не быть колесной адемитрии.  основные условия такие, что вот у вас есть калидарный облако и в нем без бесполагательных средств нужно отыскать препятствие перед поигрой.

08:35
следующий вопрос тоже касательно данных касается расширения участники интересуются можно ли использовать вообще доступные данные третьих лиц но например какие-то снимки метро а также можно ли подключать внешние модели внешние датасеты либо какие нибудь API

08:58
Но я думаю, здесь может Андрей нам ответить.

09:02
Да,  в принципе,  в рамках поставленной задачи мы не ограничим вы участников в использовании любых средств, кроме тех требований,  которые мы описали к предоставляемому решению.  Эти требования, описанные в, собственно, предоставленном документе, обоснованы тем, как

09:32
какая у нас архитектура программная и нашей системы в целом и все что можно использовать можно использовать вот единственный момент который хотелось бы подсветить что как указано в требованиях предоставляемого решения оно должно самостоятельно и полноценно

10:02
запускаться, чтобы мы могли его, собственно, проверить, оценить, отсмотреть.  То есть,  если участники что-то все-таки используют,  то в идеале эти материалы должны быть приложены к предоставленному решению.

10:24
А если речь идет о внешних API,  то в среде запуска для проверки, где вы будете запускать, есть ли какие-то ограничения на закрытые контура и прочее?

10:41
Но вообще да, подразумевается, что система должна работать офлайн.

10:47
Понятно,  Тогда следующий вопрос. Достаточно ли предоставить только код инференса, либо необходимо скрывать весь код обучения и предоставлять все разработанные модели?

11:02
Но получается,  уже частично был ответ на данный вопрос.  Повторюсь немного,  что мы оцениваем решение в целом,  и нам необходимо в рамках поставленных условий задачи видеть, собственно,  все решение, и оно должно быть втономным, полноценным.

11:31
И поэтому, да, нужно прикладывать все, что есть.  Извините, а можно тогда сразу комментарий дать? Это мой вопрос был.  Но давайте так, что у нас есть свой там ноу-хау и мы не можем скрывать там весь код тренировки, поэтому мы готовы дать код, где инференс, где система будет работать, вы его увидите просто,  ну, зайдя внутрь, вы, не поймете саму технологию. Но это будет рабочая история, поэтому...

12:00
Если вам нужен результат,  мы можем такой код предоставить. Если вам нужна технология, то там и не будем участвовать.  Нам главное,  чтобы в рамках поставленных условий у нас все-таки была возможность запустить решение, оценить его работоспособность, посмотреть,  насколько это решение применимо в тех условиях, в которых мы используем наши.

12:29
решение и если вы предоставите просто ответы на вопросы есть препятствие в таком-то кадре или нет я думаю что мы не сможем его полноценно оценить но почему это будет ведь закрыт но это будет модель который по идее можно установить и она будет работать единственное что вы не увидите вы не сможете ее сами перетренировать без нас но например использовать его рабочем виде она будет абсолютно рабочая

12:59
Я думаю, в данном случае, ну почему бы нет,  это будет хорошо работающее решение,  то если вы не хотите раскрывать код обучения модели,  то мы тоже можем его рассмотреть. Окей, тогда устраиваем. Спасибо. Давайте все-таки придерживаться порядка прохождения вопросов.

13:26
ответим на вопросы, которые были заполнены по форме.  Если вы хотите дополнительно задать свой вопрос, поднимаем руку в телемосте,  и после того, как вам передадут слово,  задаем вопрос.  Предлагаю тогда перейти к перечню вопросов, который уже ранее был собран. Да, Ольга, спасибо большое.  Продолжаем.

13:52
Следующий вопрос. Нужен ли какой-то конкретный формат выхода для автопроверки и какой формат в целом должен быть у прогнозов, предсказаний и в невизуальной части? Может быть, можно получить заранее пример запуска на финальном стенде, например,  команду параметры ROS DDS или какой-то другой ожидаемый вывод.

14:14
и вы с регионом

14:18
Да, давайте.  Нам для проверки, помимо визуальной части,  нужны как минимум выход работы алгоритма, то есть это можно ехать, есть препятствие, нет препятствия. Расстояние до него, любая дополнительная информация на усмотрение участника.  Формат данных может быть в принципе любой, ну мы предполагаем, что это может быть какой-то ростопик.

14:48
Мы готовы рассмотреть какие-то подходящие форматы, если участники такие предложат.  Касательно запуска решения, как мы уже описали, это будет Docker Container.  Соответственно,  то, что необходимо для запуска,  быть внутри этого контейнера. Мы его запустим так,

15:17
как укажут участники, но как мы уже писали, чем меньше магии, тем лучше. есть это в идеале докер-ран,  потом роздва-ланч и проверка.  Кажется, я на всё ответил.

15:32
да георгий спасибо следующий вопрос по поводу демонстрации решений считается ли хорошей демонстрации удаленный рабочий стол в реальном времени на презентации я так понимаю речь про онлайн демонстрацию работы разработанной решениями ну да в принципе в принципе но вроде как мы должны каждое решение прогнать у себя запустить для того чтобы оценить его

16:01
По опыту прошлого года это не всегда получается,  но в качестве демонстрации я думаю,  какой-то предварительный этап у нас будет. Вполне возможно. То есть демо, да, но это не отменяет передачи всех прочих утеров, которые мы ранее проговаривали.  Да, да, большое.

16:23
тогда следующий вопрос будут ли опубликованы какие-то количественные критерии и таблицы рейтинга по качеству быстродействия будет ли публичный лидерборд

16:35
но вообще мы не планировали такую штуку и вроде бы нет условий.  будет ли тогда приват на лидерборд и какова его метрика? вопрос от команды

16:49
Я думаю, это всё в процессе. Мы как-то будем придумывать, пока что сложно определить. Непонятно, какого рода решения нам вообще будут предоставить.

16:59
Спасибо. Тогда следующий вопрос.  Будет ли учитываться при проверке устойчивость треков или будут учитываться только сырые детекции? И что в целом считается одной идентификацией препятствия? Тут уточнение вопроса. В случае, если серия одинаковых ложных срабатываний в соседних кадрах, будет это один false positive или несколько?

17:28
Я могу ответить на этот вопрос.  Мы предоставляем способ принятия решения о наличии препятствия определять участникам. Мы оцениваем общую концепцию решения и

17:54
Выходные данные этого решения.

18:00
есть ли детект препятствия или нет.  Соответственно,  если участники, например, будут выводить на каждый лидарный фрейм информацию о том, препятствие или нет, это будет достаточно. Если будет дополнительно что-то, поверх этого будет какая-то логика.

18:28
Замечательно.  Просто следует описать это,  следует четко сказать нам на что смотреть.  Вот. Мы тоже, конечно, можем разобраться,  как указано в условиях,  необходимо описать работу, описать выход алгоритма и предоставить, собственно, все необходимое для запуска.

18:53
Спасибо. Следующий вопрос связан немножко с предыдущим. Что считается уверенным обнаружением и каков порог уверенности и при каком количестве кадров? есть, как я понимаю, эту методику вы оставляете за командами определение уверенности обнаружения, да, и, соответственно, эту методику необходимо будет обосновать и вам разъяснить и продемонстрировать.  Да, верно. В моем понимании, если команды

19:22
непосредственно добавляет какую-то логику или у них есть своя методика информирования об обнаруженном препятствии,  то это должно быть описано в описании работы алгоритма, и мы будем это оценивать.  Собственно говоря,  следующий этап после детекции.  Наша задача, мухокатон, она...

19:52
собственно детекция чего-либо а реакция на эту детекцию это фильтрация и принятие решения о том препятствия это или нет это уже несколько следующий этап если все хорошо будет с детекцией то но будет здорово если участников хватит времени сил на следующий этап это будет как бонус дополнительный вот но если там детекция плохая то думать о следующем этапе

20:22
как будто бы особого смысла нет.

20:28
Следующий вопрос глупотехнический.  Это какова частота обработки или задержка, вернее не так,  какова какова продолжить, какова частота обработки и какая задержка достаточно для реального времени работы лидара.

20:46
И продолжение того, как руководство длевое время обработки одного лидар скана и время срабатывания.  Да, ничего страшного. В принципе,  на частоту прихода лидарных фреймов вы можете рассчитывать на ту, которая была в предоставленных данных, 10 Гц.  Соответственно, чем ближе к этой частоте будет работать алгоритм, тем ближе к реальному времени.

21:13
В общем-то,  Чем быстрее, тем лучше.

21:20
Хорошо,  Следующий вопрос.  Какая используется или планируется модель LIDAR? Я на него отвечу самостоятельно. Коллеги предоставили ссылку на модель LIDAR HINSI PANDAR 128.  Эту ссылку мы отправим в чате команды. Также по этой ссылке можно будет ознакомиться с параметрами LIDAR и получить все его характеристики. Вопрос от участников. Где будет физически установлен LIDAR?

21:49
и всех лип-поездов он находится на одном и том же месте. Тут можно сказать,  что положение лидара не фиксированное, в облаках даже предоставленных оно немножко разное и оно еще не утверждено,  поэтому нужно как минимум рассчитывать на переменное положение лидара и задавать его в launch-параметрах.

22:14
Но в рамках задачи у нас сейчас он закреплен на одном и же месте,  и проверять мы будем его по облакам, которые закреплены тоже.  Но не в том облаке, где кто-то ходит перед гидаром, а в облаках, где просто едет по пустому тоннелю, вот у нас будет ровно такое же положение гидара.

22:41
Следующий вопрос также про работу Лидара. Отключается ли он перед станцией с пассажирами?  Нет,  Лидар работает на протяжении всего проезда поезда, поэтому нет, не планируется отключения.  И в размеченных данных вы могли заметить,  что на станции Лидар работает. Ну, не размеченных, предоставленных, простите.

23:09
Хорошо,  Следующий вопрос.  Какие объекты считаются препятствиями?  Имеется в виду минимальные размеры, высота, быть,  количество точек. И считать ли, например, препятствием кабель, пластиковую бутылку, камень или больше объект, например, человека?

23:30
Давайте, наверное, я отвечу. Ну, препятствия, можете считать,  все, что находится в габаритах поезда. Габариты поезда мы также... Я ответил в чате, я думаю,  можно назвать это 3 на 2,1 метра. Я думаю,  данные потом при необходимости где-то продублируются.  Чем меньше препятствия вы сможете обнаруживать, тем лучше. В принципе, основной критерий это...

23:59
300 на 300 на 100 миллиметров размеры.  Но если участники предоставят технологию, которая будет размечать препятствия меньше, то это будет отлично.  Определение размера препятствия – это дополнительный критерий оценки,  который участники могут сделать, могут реализовать, но он не требуется для минимального решения задачи.  Ну, стоит отметить, что кабели, например, оборванные

24:29
габаритах поезда обязательно нужно определять.  очень важно. Кажется, все.

24:39
да, Георгий, спасибо.  вопрос следующий как раз касается габарита поезда. мы про него проговорили. это 2,1 метра на 3 метра ширина и высота.  есть ли у поезда какие-то выступающие элементы за габарит? зеркала или какие-то антенны или что-то подобное?  нет, габарит это прям с учетом всего, что выступает. это с учетом всех выступающих элементов. хорошо, спасибо большое.  следующий вопрос.

25:08
от команды, какой процент времени поезд проводит вне туннеля и предполагается ли эксплуатация наоборот только в туннелях.

25:22
В рамках поставленной задачи мы будем рассматривать решения, которые работают непосредственно в открытом тоннеле.  на предоставленном наборе данных есть разные примеры этих тоннелей и в том числе станция, есть платформа.

25:51
Тем самым, если алгоритм устойчиво работает на всех предоставленных данных, то мы считаем, что это более чем достаточно для работы алгоритма.

26:08
понятно спасибо тогда следующий вопрос каков уровень освещенности в туннелях и есть риск инфракрасной засветки какие-то может быть отражающей поверхности или катафоты расположенные в туннелях

26:23
Ну,  конкретный уровень освещения в тоннеле,  он, хоть и является регламентированным в рамках документации метрополитена,  но он варьируется от участка к участку, поэтому вы можете условно оценить уровень освещенности по предоставленным данным.

26:53
Касательно отражающих поверхностей и засветов нами не было замечено конкретно засветов лидарных, но отражающие поверхности присутствуют. Это, например,  знаки остановки могут давать другой уровень освещенности, что может быть видно на предоставленных данных.

27:23
явно более отражающая поверхность,  это видно на данных.  не более того.  Стоит учитывать, что в метро, например,  в канаве между рельсами могут быть лужи. Они дают соответствующий эффект в лидарном облаке, но более чем это,  нет,  скорее нет.

27:59
вынужден покинуть встречу. всем. Участ...

28:05
Константин, спасибо. А переходим к следующему вопросу. Он как раз касался, могут ли влиять какие-то дополнительные препятствия на олидарные сканы, такие как лужа, туман, дым.  И Андрей на этот вопрос уже ответил заранее. Спасибо большое.  Но вопрос следующий.  Серия фреймов с препятствием снималась в этих же условиях, в этих же туннелях или в каких-то других?

28:33
Если вы имеете в виду серия, которая будет использоваться для финального теста решений участников,  то вы можете рассчитывать, что они будут в тех же условиях, что и на предоставленных данных. Ну да, тут стоит уточнить.  В предоставленных данных действительно есть две чуть...

28:58
разнящихся части есть часть с препятствиями которые действительно имеет и другое положение лидара записанных данных и в целом визуальном может казаться что отличается но

29:20
Дополнительно в предоставленных данных,  если вы подметили naming, котором я опечатался где-то, но я думаю, вы разберетесь,  данные, которых подписано double T,  это данные, которых присутствует вот этот сдвоенный тоннель, где два пути видно сразу, и он будет соответствовать вот

29:50
ровно тем же, то есть он полностью соответствует тому случаю, где есть препятствие.  Это буквально тот же двойной тоннель.

30:11
Да, Андрей, спасибо большое. Переходим тогда к следующему вопросу. Этот вопрос касается тормозного пути. Каков тормозной путь при различных скоростях и какие алгоритмы принятия решения о торможении планируются или рекомендуется использовать?

30:29
Как пример,  препятствие на расстоянии 10 метров при скорости 60 километров в час нужно ли в таком случае тормозить аварийно, спокойно или продолжать движение.

30:44
Принятие решения о торможении лежит за рамками данной задачи. В первую очередь, мы советуем участникам сконцентрироваться именно на выходных параметрах работы алгоритма. Это есть препятствие или нет, и дальность до него, и какие-то дополнительные параметры, которые участники смогут и захотят реализовать.

31:09
Соответственно, тормозной путь также здесь не лежит в рамках решаемой задачи.

31:22
Спасибо, спасибо, Юрий. Вопрос от той же команды. Какова максимальная скорость беспилотного поезда в тоннеле?

31:31
Вообще максимальная скорость регламентирована.  Она составляет 80 км в час, но я призываю участников ориентироваться на скорость с погрешностью 85 км в час и, соответственно, при пересчете учитывать,  что...

31:58
расстояние, которое проходит состав между двумя соседними лидарными кадрами, может на максимальной скорости составлять 2,3 метра. То есть...

32:15
имеет смысл, если вы будете дополнительно реализовывать расстояние до препятствия, учитывать этот момент в той или иной степени. Но это как бы необязательное условие, как мы уже упоминали.

32:38
Спасибо. Следующий вопрос касается технологического аспекта. Допустимо ли подтверждать объект по цепочке нескольких кадров подряд?  И другой вопрос. Можно ли алгоритму сначала запомнить геометрию чистого туннеля по тестовым проездам, а потом искать отличия? Давайте я отвечу.

33:01
Первый вопрос.  Любые решения, которые предоставят участники, имеют право на жизнь. Важно понимать,  что если это будет решение, опирающееся на цепочку кадров, то это повлияет на скорость реакции алгоритма.  Соответственно,  в каких-то критериях это будет плюс, каких-то минус. Но важно понимать,  это должно быть адекватное время реакции, как можно...

33:31
более близко к реальному времени частота 10 Гц, которая уже была говорена.  И можете, пожалуйста, напомнить вторую часть вопроса?  Да, можно ли алгоритму сначала запомнить геометрию чистого тоннеля без препятствий по тестовым проездам и искать отличия в этих тестовых проездах?

33:52
Да, если участники хотят, они могут сначала собрать какую-то информацию на предоставленных данных, а потом эту информацию использовать при проверке решения. Я думаю так.  Но стоит отметить, что проверка решения будет проводиться не только на предоставленных данных, но и, например, на записи полного проезда тоннеля. То есть если ваше решение будет всецело опираться...

34:22
только на предоставленные данные и не будет, грубо говоря, адаптивным в плане того,  оно... с какими туннелями оно может работать, а с какими нет,  то, скорее всего, ваше решение не сможет полноценно отработать на наших данных.

34:42
Это скорее не предостережение,  просто если хотите, вы можете это использовать, нужно это будет описать и нужно будет постараться сделать так, чтобы оно работало на всех данных, а не только на предоставленных.

34:59
Спасибо.  коллеги, финальный вопрос из технических. Будет ли рассмотрено альтернативное техническое решение в дополнении к лидару или как его замена, если это решение будет более точным, более дальнобойным и быстрее срабатывать?

35:17
Да, в целом, если участники смогут предоставить такое решение, то мы его рассмотрим, я думаю, почему нет. Но стоит обговорить, что в рамках поставленной задачи и данных, которых будет оцениваться решение, мы будем рассматривать лидарные облака. Если это решение будет всецело опираться на какие-то другие данные,  вероятно, мы не сможем его...

35:46
оценить подостоинство.

35:54
спасибо Ольга я исчерпал вопросы из формы я предлагаю перейти сейчас к вопросам из зала уважаемые участники поднимайте руку модератор вам предоставит слово для того чтобы могли озвучить свой вопрос

36:11
Да, конечно.  Павел, включайте микрофон, камеру и задавайте ваш вопрос.  Здравствуйте. К сожалению, камеру включить не смогу, нахожусь на работе.  Сидела, разбирала буквально сегодня ночью старые снимки метро. Скажите, пожалуйста, я заметил, что геометрия некоторых тоннелей сильно отличается. Есть округлые, есть...

36:39
более такие прямоугольные, есть выгнутые прямоугольные, есть ли какие-то еще интересные типы тоннелей, которые стоило бы учесть?

36:51
Ну вот как раз в предоставленном наборе данных я постарался все типы тоннелей показать так или иначе Вы правильно отметили, что есть грубо говоря круглый тоннель квадратный или там прямоугольный,  задвоенный есть еще интересные гермозатворы есть

37:20
Это тоже предоставлено, например,  в... Я их обозвал.  Там есть какой-то онлок. Я уже забыл, какой онлок, но я обозвал.  Это тоже элемент туннеля, который обладает интересной геометрией. И вы можете заметить, например,  если смотреть конкретно на рельсы, что...

37:49
проходя через гермозатвор,  там они уходят в ровную плоскость с самим гермозатвором, то есть нету возвышения рельс над какой-то поверхностью, что тоже интересно.  Как будто бы, ну и выезд на станцию,  соответственно, как будто бы больше нету прям вот специфичных, кроме стрелок, но стрелки тоже в предоставленном

38:19
Дата сети есть в одном из фрагментов.  Вот поэтому скорее нет чем-то. То есть чего-то внезапно другого как будто бы не будет. Я могу продолжить этот вопрос? У меня два осталось.

38:40
Да, давайте сразу.  Ещё один вопрос.  Будут ли вопросы к тому, откуда мы получили данные? Предположим, у меня есть наборы видеороликов с поездов метро. Они очень информативны, по ним можно установить классные 3D-сцены и накидать туда синтетики.  Классное, крутое решение.  Вопрос, будет ли...

39:06
как бы ко мне претензии, откуда у тебя эти видеоролики, а ну-ка предоставь материал и так далее.  Понятно, что я не спускался лично в метро и не снимал это, но все равно хочется этот вопрос уточнить.

39:24
Ну, как и отмечалось ранее,  мы...

39:29
Участники вольны использовать любые материалы дополнительные, которые сочтут с нужными и уместными.  Вопрос в том,  что если, например,  вот в конкретном примере, который вы провели,

39:52
будет восстановлена некоторая сцена туннеля по видеороликам и будет использоваться эта сцена,  в предоставленном решении необходимо,  чтобы эта сцена присутствовала, чтобы решение полноценно работало. Если же... Мы не потребуем от вас,  как вы это построили, что вы сделали, если вы хоть в интернете нашли это.

40:22
полный скан всего метро.  Ну вдруг,  если вы нашли, во-первых, поделитесь, где вы это нашли,  нам бы тоже не помешало. Во-вторых,  вы вольны это использовать.  учтите,  что решение должно собираться, запускаться,  работать, чтобы мы могли его оценить.

40:45
Все, хорошо, спасибо. Ну и последний вопрос касаемо людей на станции.  Правильно ли я понимаю, что оптимальное решение не должно детектить людей на станции?

40:57
Вообще рассматривается именно детект объектов, который попадает в габариты поезда.  Если же, условно,  не стоит прямо посреди рельсового полотна, то он вряд ли будет препятствием, если он стоит где-то там, на отшибе на станции.

41:24
Поэтому можно опираться на габариты поезда, которые уже называли, можно назвать еще раз, 2,1 метра в ширину и 3 в высоту. Но, соответственно, это мы говорим о поперечном срезе поезда, потому что длина поезда можно не учитывать в задачах обнаружения препятствия габаритных поезда по путям.  Благодарю.

41:49
Павел, спасибо за вопросы.  Я предлагаю передать слово следующему участнику.  Андрей Глинский, передаю слово вам.

42:03
Добрый день, меня слышно.

42:06
Алло, добрый день. Да, вас слышно.

42:12
Хорошо, у три вопроса. Первый вопрос.  Радиус изгиба путей, поворота в тоннеле.  Если вы желаете, чтобы было 300 метров дальность обнаружения, не будет ли такие ситуации, когда мы видим прямо 300 метров, а реально поворот ушел и через 300 метров у нас уже стенка. Ну там через 200 метров стенка. То какие радиусы изгибов есть?

42:48
Хороший вопрос, он по существу, да, действительно,  если на, ну, в наблюдаемом лидарном кадре нет возможности увидеть препятствие, которое будет позже где-то, то мы не можем говорить о том, что это плохое решение.  Ведь задача поставлена так, что

43:17
алгоритм обнаружения препятствий в тоннеле метро должен работать не хуже,  водитель,  ну, машинист, простите.  Соответственно, если буквально не видно дальше 60 метров, и вы увидели препятствие на 60 метрах, это замечательно.

43:39
Второй вопрос.  Решение по поводу оборудования лидаром окончательное. Возможно ли изменение или дополнение технического решения?  Какая-то модификация поездов дешевая, которая не меняется аэродинамику,  но она потребует решения. Возможно ли изменение подхода к поездам беспилотным и техническим?

44:10
Это, на самом деле,  интересный вопрос.  Нам было бы интересно собрать мнение, представление о том, как можно в целом решать задачу, но, как вы понимаете, в рамках собранного датасета, в рамках именно конкретной задачи Хакатона, мы не сможем полноценно оценить эти...

44:38
предложения, поскольку буквально записанные данные, на которых мы будем проверять,  будут иметь только лидарные облака. Понятно. Тогда для выточняющего вопроса, если будет предоставлено видео-решение и соответственно код и описание технологии,  скажем так, не в метро, но грубо говоря, где-то там на дороге, не знаю, где-то где-нибудь еще,  скажем так, на другом транспортном средстве, который покажет работоспособность.

45:08
решение. Будете рассматривать такой вариант?

45:13
но помимо видеопрезентации мы еще должны будем оценить работу алгоритма на наших приватных данных и если ну грубо говоря на видео все замечательно и все работает она приватных данных ничего не работает то я ну я не смогу сказать что это хорошее работающе стабильное решение

45:44
Если будет показано, что препятствие обнаруживается на расстоянии 300-400 метров в темноте,  любые препятствия, которые имеют разумные размеры, больше 30 на 30 сантиметров.  Это будет очевидно, что техническое решение работает.  Для проверки его не требуется это лидарное облако, а оно видно, что оно по пределам работает. Тогда будет рассматриваться. Я думаю, что просто посмотрите.

46:12
там прием приеме решения, то есть, наверное, ответы не требуются.  Спасибо. Ну, я думаю, да, мы сможем как-то оценить, но вопрос в том,  что все-таки мы сейчас с вами оперируем не в рамках,  как в целом решить эту задачу, а как решить поставленную на Хакатон задачу с конкретными условиями, конкретными данными, конкретными критериями. Вот, поэтому...

46:38
Я не могу ответить,  что решение работает или не работает в целом. Мы будем рассматривать как задачу Хакатона с условиями. Мы однозначно с нашей стороны любые дополнительные ваши действия, дополнительные информации, которые вы будете предоставлять,  или возможно предложение по улучшению работы вашего предоставленного алгоритма или в целом системы обнаружения, это будет как бы...

47:07
дополнительным плюсом,  если в целом решение не будет работать на наших приватных данных, то мы не сможем оценить его работоспособность.

47:25
Ну понял.  общем,  Андрей, большое спасибо за ваш вопрос.  Коллеги, напоминаю, что нас до конца встречи остается буквально 13 минут, поэтому давайте каждый по вопросу еще задаст.  Вот как раз четыре участника.  Герман,  передаю слово вам.

47:50
Да, добрый день.  меня быстренько два вопроса. Первое, предоставленные данные с препятствием. Есть ли возможность получить,  номер фрейма вы читаете за препятствие, потому что в кадре и потом второй человек появляется, но он как будто не в габарите поезда, и здесь достаточно сложно оценить,  какой из... ну, второй человек является препятствием или нет, потому что первый, очевидно, он выходит на путь.

48:17
потом возвращается обратно,  тоже конечное состояние считается ли препятствиями или нет.

48:28
Но получается всё-таки, всё что попадает в габарит поезда является препятствием, всё что не попадает не является как бы... Мы...

48:40
Буквально работаем в таких же условиях, поэтому оценивать будем алгоритм, который максимально соответствует этим поставленным условиям. Ну хорошо, я понял.  И еще вопрос маленький по поводу характеров препятствий. Вот я вижу людей, то что есть в пьесальных материалах. Сегодня услышал оборванные провода. Какие еще есть типы препятствий?  Потому что очевидно синтезировать данные придется, и хотелось бы как-то это осмысленно делать.

49:10
Если вы чуть более внимательно смотрите данные с препятствиями, вы заметите, что на рельсах там лежит некий объект, там, где стоит человек. Понимаю, что человек является большим в препятствии, но тем не менее.  Характер препятствий – всё, что может оказаться в тоннеле метрополитена. Мы с вами оба читаем новости,  кто-то может собачку...

49:36
кто-то может еще что-то сделать.  сами находимся в тех же условиях, мы не можем предугадать и заранее предсказать, что же может быть на рельсах. Но в любом случае все, что попадает в пибарит поезда и как минимум по габаритам 30 на 30 на 10 сантиметров, все является препятствием.  Ну все хорошо, 30 10.

50:05
Ко мне просто не спасибо.  Иерманн, спасибо большое за вопрос.  Передаю слово Александру Лазареву.

50:16
На добрый день у меня вопрос, можно ли будет дорабатывать решение после 29 сентября. Это первый дедлайн или как это будет устроено?

50:28
Я думаю, что наши коллеги ответят из организации. что же нет, да, коллеги.  Вот есть дедлайн, есть срок подгрузки решения.  Все дальше уже решения не будут приниматься.  Важно все-таки чуть заранее загрузить решение,  не было такого, что платформа в конце перегружена и как-то не получается подгрузить решение. Все-таки заранее размещайте ссылки на ваши решения.

50:59
Имеется в виду то, что после первого дедлайна там будет набор финалистов и вот можно ли будет, если команда попадет финалисты, дорабатывать еще решение.  Александр, вы лучше напишите мне это в чат, я вам организационный момент отдельно расскажу и попишу. Сейчас давайте все-таки по задачи. Если вопросов больше нет, тогда передам слово.

51:27
Дмитрию и я так понимаю уже завершаем нашу сессию потихонечку

51:36
Да, здравствуйте. Меня слышно, да? Да, у вас слышно.  Да, отлично. общем,  вы на текущей сессии приоткрыли, что у вас есть какое-то свое решение,  основанный алгоритм. Хотелось бы уточнить, нельзя ли узнать, как оно работает, использовав его как baseline? Может быть, какие-то кодовые наработки или сам датасет? Именно вашего решения.  Да,  наше решение чисто алгоритмическое.

52:06
оно не использует нейронные сети.  Мы целенаправленно не хотели делиться в начале Хакатона тем, как мы подошли к решению задачи, тем, чтобы не направить участников в конкретные русла, грубо говоря.  Если интересно, мы дополнительно расскажем и...

52:33
покажем,  просто нам бы хотелось посмотреть какие подходы к решению задачи могут предложить участники.  Ок, понял, да. Ну, мне было бы интересно посмотреть, но да, спасибо.

52:48
Дмитрий, да, спасибо за вопрос.  у нас еще остается буквально семь минут.  Вадим,  передаем вам.

53:01
Добрый день.  меня короткий один вопрос.  за все ваши ответы сегодняшние.  В техническом задании было описано аппаратная часть, где будет тестироваться наше решение.  Но я вот сегодня услышал, вы прокомментировали или нет, и можете ли прокомментировать. Есть какие-то аппаратные ограничения уже в портовом компьютере, чтобы понимать предложенные алгоритмы командами, ну или командой нашей.

53:28
они вписываются в эти ограничения или нет? потому что при встраивании бортовой системы реального времени там может быть мы будем ограничены только RockChapel, а может вы скажете, что там есть CoonJetson? чтобы понимать, на что можно рассчитывать и не только на тестовом стенде, который во время катона будет, но вот хотелось как-то подстроиться и под будущее.  если решение будет работать в рамках

53:56
аппаратуры тестового стенда,  оно, я думаю,  возможно его приспособить в рамках портового вычислителя. То есть мы в рамках решения будем оценивать именно на том стенде, который был предоставлен, вы можете опираться конкретно на него при решении задачи. Спасибо большое.

54:22
Коллеги, нас остается буквально время для последнего вопроса. Предлагаю тогда Максиму задать его и уже завершать нашу встречу.  Я немножко в продолжение прошлого вопроса. В качестве оценки будет учитываться,  какие вычислительные и энергозатраты идут на работу модели для финализации, кто победил.

54:50
Основные метрики мы в принципе предоставили в описании задачи, которым мы будем оценивать это работоспособность, дальность,  скорость работы, обобщаемость. Это первоочередные какие-то дополнительные метрики, фичи. Ну да, мы можем оценить, но они не будут так сильно коррелировать с успешностью решения задачи. Ну, например,  параметров,  количество...

55:18
ну не знаю там например оперативной памяти которая это занимает это имеет значение как вторичный если это запустится на тестом стенде то нет

55:31
Ну, конечно, если все остальное у двух участников будет абсолютно одинаковым,  то да, мы посмотрим на какие-то такие параметры, вероятно, но это очень маловероятный кейс, не стоит на это как бы операции.

55:56
Ага, коллеги,  я так понимаю, наш со встреча сегодня подходит к завершению.  Уважаемую Можно еще один вопрос?  Но только очень-очень быстро.  Вопрос такой,  вот сейчас текущие алгоритмы, что-то еще, минимальное расстояние, или максимальное расстояние,  вас полностью устраивает и до которого не нужно никакие там оптимизации модели.

56:21
То есть, грубо говоря, на 30 метрах у вас все прекрасно работает или на 100 метрах все прекрасно работает.  Чем дальше будет видеть ваш алгоритм, тем будет лучше. Если вы будете видеть, грубо говоря, на километр вперед, то вообще волшебно, отлично, меньше допустимо. принципе, вот какие-то критерии были представлены в описании задач.  100 метров – хорошо, 200 очень хорошо, 300 – отлично. Можете опираться на них.

56:49
Ну чем дальше, лучше.  Меньше 100 можно не париться, все решают это так.

56:55
Ну,  меньше 100 – нехорошо.  Нет, я к тому,  что решение, если оно будет... есть, лидар, он решает великолепно до 100 метров без всяких оптимизаций,  а вот больше 100 – это уже сейчас сложности. Или больше 30 сложностей. Я вот этот имел в виду вопрос.  Я...

57:20
наверное, может, не до конца понимают. Ну, то есть мы будем оценивать дальность решения разных участников, сравнивать между собой. Дальность меньше 100 будет оценена достаточно плохо. Дальность больше 100 будет оценена достаточно хорошо. Хорошо, спасибо. Всего вопросов нет. Итак, коллеги,  сегодня наша встреча завершается.

57:49
Мы постарались максимально полно, комплексно ответить на все ваши вопросы.  Большое спасибо нашим участникам, большое спасибо ментору и представителям заказчика.  Желаем вам успехов в решении задачи и успехов в достижении ваших результатов и целей. Всем большое спасибо.  Наша встреча завершена.

58:18
До свидания.  Спасибо, доброго, удачи.

